[P5020 [NOIP2018 提高组] 货币系统 - 洛谷](https://www.luogu.com.cn/problem/P5020) 

## 分析
这是一道证明难度远大于实现难度的题目。

我们把货币系统 $(n,a)$ 看做集合 $A$，货币系统 $(m,b)$ 看做集合 $B$。首先根据题目和样例猜一下，$B \subseteq A$。

直接证不太好证，不过可以先证明：**$A$ 集合内不能被其它数组成的数必然存在于 $B$ 集合内**。

---
运用反证法，我们设 $x \in A$ 且 $x$ 不能被 $A$ 集合内除它以外的元素组成。然后我们假设 $x \notin B$，那么就说明 $B$ 集合中必然存在一些元素能够组成 $x$。

那么这些元素至少存在一个不在集合 $A$ 内并且不能被集合 $A$ 里的元素组成的数（因为如果不存在的话集合 $A$ 内的元素就可以组成 $x$ 了），可以看到这与集合 $B$ 的定义产生了矛盾。

综上所述：$A$ 集合内不能被其它数组成的数必然存在于 $B$ 集合内。

---
接着，我们再来证明 $B \subseteq A$，依旧使用反证法。

假设存在 $x \in B$ 且满足 $x \notin A$。

根据题目条件，$x$ 必然可以被 $A$ 集合内的数字所组成。

那么必然存在 $a_1,a_2,...a_q \in A$ 可以用来组成 $x$ 并且这些元素都不能被 $A$ 集合内的元素组成（因为如果 $a_i$​ 能被 $A$ 集合内其它数组成，那么必然可以用那些数来代替 $a_i$​），根据上一个结论我们可以知道 $a_1,a_2,...a_q \in B$。

那么也就是说 $x$ 可以被 $B$ 集合内的数字组成，那么凡是可以用 $x$ 组成的数都可以被 BB 集合内的其它数字组成，那么也就是说即便从集合 $B$ 中去掉 $x$ 元素也依旧满足条件，这就与 $B$ 集合的定义矛盾。

所以对于任意 $x \in B$ 必然满足 $x \in A$，即 $B \subseteq A$。

---
那么做这道题仅仅只需要最后一个证明了，就是**在 $A$ 集合中能被其它数组成的数必然不在 $B$ 集合内**，事实上这个结论很显然，稍微想想便可以想出来，这里就不写证明过程了。

那么到这里做这道题的步骤就已经显而易见了，只需要计算出 $A$ 集合中存在多少个能被其它数组成的数计算出来就行了。

根据常识，我们知道 $x$ 只能被比它小的数字组成而不能被比它大的数字组成。

那么很显然，我们可以首先对数组排个序，然后对于每一个数考虑能不能被它前面的数字所组成。用完全背包即可。

我们知道如果 $x$ 能被前 $i$ 个数组成且组成 $x$ 的数当中包含 $a_i$​ 那么 $(x-a_i)$ 也必然能被前 $i$ 个数来组成，那么我们很容易想到定义 $f(x)$ 表示 $x$ 能否被组成，那么根据上面的想法显然有 $f(x) = f(x) \vee f(x-a_i)$。

## 代码
```cpp
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

const int maxn = 105;
const int maxm = 25005;
int n;
int arr[maxn];
int f[maxm];

int main() {
	int T;
	scanf("%d", &T);
	while (T--) {
		scanf("%d", &n);
		int ans = 0;
		memset(f, 0, sizeof(f));
		for (int i = 1; i <= n; i++) {
			scanf("%d", &arr[i]);
		}
		sort(arr + 1, arr + 1 + n);
		f[0] = 1;
		for (int i = 1; i <= n; i++) {
			if (f[arr[i]]) {
				ans++;
				continue;
			}
			for (int j = arr[i]; j <= arr[n]; j++) {
				f[j] = f[j] || f[j - arr[i]];
			}
		}
		printf("%d\n", n - ans);
	}
	return 0;
}
```
